ข้อกฎหมายเฉพาะเรื่องทางตัดรถไฟ (เพิ่มเติมจากคู่มือ) — อ้างอิงพระราชบัญญัติจราจรทางบก พ.ศ. 2522

มาตรา 62 ในทางเดินรถตอนใดที่มีทางรถไฟผ่าน ถ้าปรากฏว่า (1) มีเครื่องหมายหรือสัญญาณระวังรถไฟแสดงว่ารถไฟกำลังจะผ่าน (2) มีสิ่งปิดกั้นหรือมีเจ้าหน้าที่ให้สัญญาณแสดงว่ารถไฟกำลังจะผ่าน (3) มีเสียงสัญญาณของรถไฟหรือรถไฟกำลังแล่นผ่านเข้ามาใกล้อาจเกิดอันตรายในเมื่อจะขับรถผ่านไป ผู้ขับขี่ต้องลดความเร็วของรถและหยุดรถให้ห่างจากทางรถไฟไม่น้อยกว่าห้าเมตร เมื่อรถไฟผ่านไปแล้วและมีเครื่องหมายหรือสัญญาณให้รถผ่านได้ ผู้ขับขี่จึงจะขับรถผ่านไปได้ การฝ่าฝืนขับรถผ่านเครื่องกั้นทางรถไฟที่กำลังปิดหรือฝ่าสัญญาณเตือนขณะรถไฟกำลังจะผ่าน จึงเป็นความผิดตามมาตรานี้

มาตรา 63 ในทางเดินรถตอนใดที่มีทางรถไฟผ่านไม่ว่าจะมีเครื่องหมายระวังรถไฟหรือไม่ ถ้าทางรถไฟนั้นไม่มีสัญญาณระวังรถไฟหรือสิ่งปิดกั้น ผู้ขับขี่ต้องลดความเร็วของรถและหยุดรถห่างจากทางรถไฟในระยะไม่น้อยกว่าห้าเมตร เมื่อเห็นว่าปลอดภัยแล้วจึงจะขับรถผ่านไปได้ (กรณีทางตัดรถไฟที่ไม่มีเครื่องกั้น หรือที่เรียกกันว่า "ทางตัดวัดใจ")

บทกำหนดโทษ: ผู้ฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรา 62 หรือมาตรา 63 ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งพันบาท (1,000 บาท) และตามระบบบันทึกคะแนนความประพฤติ (เริ่มใช้ พ.ศ. 2566) การฝ่าฝืนสัญญาณหรือเครื่องกั้นทางรถไฟถูกตัดคะแนนความประพฤติ 1 คะแนน

ข้อแนะนำความปลอดภัยที่ทางตัดรถไฟ: หยุดรถห่างจากรางรถไฟอย่างน้อย 5 เมตรทุกครั้งที่มีสัญญาณเตือนหรือเครื่องกั้นกำลังทำงาน ห้ามขับรถแซงหรืออ้อมเครื่องกั้นโดยเด็ดขาด ห้ามหยุดหรือจอดรถคร่อมรางรถไฟ และไม่ควรขับตามรถคันหน้าข้ามรางจนกว่าจะมีที่ว่างพอให้รถพ้นรางได้ทั้งคัน
